This means we will realize that the eye, ultimately, presents us with a profound illusion.
Esto significa que nos daremos cuenta de que el ojo, en última instancia, nos proporciona una enorme ilusión.
For example, you have the impression that I exist here before you.
Por ejemplo, tienen la impresión de que existo aquí frente a ustedes.
You truly have this impression.
Realmente tienen esa impresión.
In fact, I am a mirage.
De hecho, soy un espejismo.
From time to time, I will disappear like this.
De vez en cuando, voy a desaparecer así.
So, and especially, thank you to Dominique for this invitation
Bien, y sobre todo, gracias a Dominique por esta invitación
to present this work.
para presentar este trabajo.
So the idea here will also be,
Así que la idea aquí, será también,
well, you are somewhat familiar with all the sanitary conditions,
bueno, conocen un poco todas las condiciones sanitarias,
I believe everyone must be responsible for themselves,
creo que cada uno debe ser responsable de sí mismo,
knowing what to do and what not to do.
saber qué hay que hacer y qué no.
I invite you, especially, in this context here,
Yo les invito, sobre todo, en este contexto aquí,
is to wash your hands, in fact, frequently.
es lavarse las manos, de hecho, con frecuencia.
I believe that's where much occurs,
Creo que es ahí donde ocurre mucho,
especially since we will still be touching the body somewhat.
sobre todo porque vamos a tocar un poco el cuerpo.
We won't be undressing, but we will still be touching the body.
No nos vamos a desvestir, pero sí vamos a tocar el cuerpo.
So the only thing I propose to you,
Así que lo único que les propongo,
is to be attentive, to wash your hands thoroughly.
es estar atentos, de lavarse bien las manos.
and then if you have minor symptoms
y luego si tienen pequeños síntomas
or things like that, you keep your mask on
o cosas así, mantengan su mascarilla
but the most important thing
pero lo más importante
will still be hand washing
será de todos modos el lavado de manos
there was a study conducted
hay un estudio que se ha realizado
where transmission was reduced by 98%
donde se disminuyó en un 98% la transmisión
solely through hand hygiene, in large-scale settings.
solo con las manos, en grandes contextos
therefore
así que
this is my only suggestion
es mi única propuesta
and I invite you to be responsible
y luego les propongo ser responsables
for each of you
de cada uno
what is your name?
¿cómo se llaman?
Anne-Marie
Anne-Marie
we don't know each other yet
aún no nos conocemos
Anne-Marie, I think
Anne-Marie, creo
Some new faces here, some people I already know.
Algunos nuevos, gente que ya conozco.
So, hello everyone, I hope you are all doing well too.
Así que, buenos días a todos, espero que todos estén bien también.
So, here we are, we will actually explore some considerations,
Así que, bueno, vamos a ver algunas consideraciones, de hecho,
which I hope will enable you, assist you in your practice,
que espero les permitan, les ayuden en su práctica,
in your research.
en su investigación.
In this quest for osteopathy, both on a
En esta investigación tanto de la osteopatía a nivel
purely structural, functional level, but also on a level...
puramente estructural, funcional, pero también a un nivel...
perhaps a little more of a spiritual nature.
quizás un poco más de orden incluso espiritual.
I believe osteopathy can nonetheless lead us to a concept,
Creo que la osteopatía puede llevarnos a una noción,
to an elevation of each individual.
a una elevación de cada uno.
And I am thinking in particular of an American woman named Johanna
Y pienso, en particular, en una estadounidense que se llama Joanna
Messi.
Macy.
Johanna Messi, she wrote a book,
Joanna Macy, ella escribió un libro,
and just the title of this book, I didn't even need to read it.
y solo el título de este libro, no necesité leerlo.
The title alone was enough to give me a kind of...
El título me bastó para darme una especie de...
of revelation, an awareness as well.
de revelación, una conciencia también.
The book is 'The Earth, the Planet, as'
El libro es La Tierra, el planeta, como
'Self'.
uno mismo.
This perhaps means that we have a way of being ourselves,
Eso significa que quizás tenemos una forma de ser nosotros mismos,
a vision we hold, and in fact, we have a very restricted view of ourselves.
una visión que tenemos, y de hecho tenemos una visión muy restringida de nosotros mismos.
And perhaps we could consider ourselves, for these few days already,
Y quizás podríamos considerarnos durante estos pocos días ya,
and perhaps beyond.
y quizás más.
In any case, it's something I'm increasingly paying attention to, which is
En cualquier caso, es algo a lo que cada vez presto más atención, es
to consider the Earth perhaps as myself, not in a literal sense, you see, but rather within a notion
considerar la tierra quizás como yo mismo, no en un sentido, ¿sabes?, sino más bien en una noción
of respect.
de respeto.
And then to consider the Earth as a beloved, as my beloved,
Y luego considerar la tierra como una amada, como mi amada,
you see.
¿sabes?
Because, ultimately, I
Porque, finalmente, yo
will talk to you about what we call aggregates.
les voy a hablar sobre lo que llamamos los agregados.
Already, this term...
Ya, este término...
You might already not quite know what aggregates are.
Puede que ya no sepan del todo qué son los agregados.
Ultimately, we are a sum of aggregates.
Finalmente, somos una suma de agregados.
We are a composition, you see, momentary, impermanent, interdependent,
Somos una composición, ¿ves?, momentánea, impermanente, interdependiente,
that comes and goes.
que viene y que se va.
And within these aggregates, we speak, among other things, of form, and we speak, among other things, of the earth, you
Y en estos agregados, hablamos, entre otras cosas, de la forma, y hablamos, entre otras cosas, de la tierra, ¿ves?
see.
ves.
And also of the great play of perceptions, because we will work a bit with that.
Y también del gran juego de las percepciones, porque vamos a trabajar un poco con eso.
great play of perceptions. And in this great play of perceptions, ultimately, after
gran juego de las percepciones. Y en este gran juego de las percepciones, finalmente, después de
observation,
observación,
our perceptions, if we observe them closely, are nothing but like
nuestras percepciones, si las observamos bien, no son más que como
mirages. In fact, there is something
espejismos. De hecho, hay algo
very blurry, ultimately. We think, because we have fixed things, but
muy difuso, finalmente. Pensamos, porque hemos fijado las cosas, pero
ultimately, it is still
finalmente, es sin embargo
quite blurry. So, it's this notion of interpretation, this notion of...
bastante difuso. Entonces, es esta noción de interpretación, esta noción de...
how we see things, how we see the things around us. And so the game that
cómo vemos las cosas, cómo vemos las cosas que nos rodean. Y entonces el juego que
has been constructed, ultimately, is also an interpretation,
se ha construido, finalmente, es también una interpretación,
an interpretation of
una interpretación de las
things, of phenomena. Ultimately, we are a phenomenology. So
cosas, de los fenómenos. Finalmente, somos una fenomenología. Entonces,
the idea is
la idea es
perhaps we could somewhat change this mode of perception, go
quizás podríamos cambiar un poco este modo de percepción, ir
perhaps into
quizás hacia
another mirage, perhaps a slightly larger mirage, perhaps as large as the
otro espejismo, quizás un espejismo un poco más grande, quizás tan grande como la
So I think it's interesting to tell ourselves, well, if we have this awareness that we
Así que creo que es interesante decir, mira, si tenemos esta conciencia de que
would be like this planet and if we become truly aware, you see, we would
seríamos como este planeta y tomamos conciencia, ¿ves?, realmente, tomaremos
perhaps take a little more care of this planet, because we must still know that we
quizás un poco más de cuidado de este planeta, porque hay que saber que estamos
are still in the current context.
estamos en el contexto actual.
est quand même dans le contexte actuel.
est quand même dans le contexte actuel.
within the current societal context,
en el contexto en el que se encuentra la sociedad,
within this context of climate crisis,
en este contexto de crisis climática,
which is, indeed, of paramount importance.
lo cual es, de hecho, algo extremadamente importante.
I believe we do not yet possess adequate awareness of this.
Creo que aún no somos lo suficientemente conscientes de ello.
Indeed, we are, yet it appears somewhat as a mirage, ultimately.
Sí, lo somos, pero un poco como un espejismo, finalmente.
Within this context of social crisis,
En este contexto de crisis social,
which is also a significant event we are currently traversing.
que es también, de hecho, un evento importante que estamos atravesando.
Within this context...
En este contexto...
also regarding the highly significant phenomenon of immigration,
también de todo lo que será la inmigración, que va a ser muy importante
fundamentally, we are, I
de hecho, estamos, de hecho, yo
believe we are at a truly pivotal juncture, and
pienso, en un punto de inflexión realmente importante y
this is referred to as the Great Turning, you see, and we
a eso lo llamamos el gran giro, ¿ves? Entonces, estamos
exist within a society, as you are well aware, where we function according to what is termed the 'homo economicus',
en una sociedad, ustedes lo saben muy bien, donde funcionamos en lo que llamamos el homúnculo
economicus,' meaning we are in a society where we are driven by
economicus, es decir, estamos en una sociedad donde estamos
growth. Fundamentally, we operate entirely within this paradigm of growth.
el crecimiento. Pero, de hecho, funcionamos completamente en este modo de crecimiento.
We are entirely engrossed in this industrial growth, in this
Estamos completamente inmersos en esto, en este crecimiento industrial, en este
growth that ultimately perceives the world as an infinite entity, whereas
crecimiento que, finalmente, considera el mundo como algo infinito, mientras
we
que nosotros
exist within a finite world. A profound shift is occurring. And if
estamos en un mundo finito. Hay un verdadero cambio. Y si
I address this topic, it is
les hablo de esto, es
because I wish to propose, to invite you to adopt a perspective
porque me gustaría proponerles, invitarles a una perspectiva
that is somewhat divergent.
un poco diferente.
Because we are progressing towards what
Porque vamos hacia lo
is termed; either we successfully navigate this turning point, or we
que llamamos, o logramos hacer este giro, o
are inevitably heading towards a collapse.
de todos modos, vamos hacia un colapso.
This is evident due to the fact that these are theories of emergence.
Es una evidencia por el hecho de que son teorías de emergencia.
And these will be theories of emergence, consistently observed as
Y serán teorías de emergencia que siempre se ven en
such, even within the corporeal domain.
incluso en el cuerpo.
It emerges, and subsequently, it collapses.
Emerge y luego colapsa.
And the society in which we currently exist is progressing towards...
Y la sociedad en la que estamos, estamos hacia...
this tipping point.
este punto de inflexión.
I think that we, as therapists,
Creo que nosotros, como terapeutas,
actually have a role
tenemos un papel, de hecho,
to play. A role
que desempeñar. Un papel
to play in perhaps
que desempeñar de quizás
bringing our patients
llevar a nuestros pacientes
through this relief of
a través de este alivio del
suffering that we provide, but also through this notion
sufrimiento que proporcionamos, pero también por esta noción
of opening up a bit, you see.
de un poco abrirse, ¿sabes?
Andrea Zmessi said, we will need
Andrea Zmessi decía, necesitaremos
three things. Three things to
tres cosas. Tres cosas para
perhaps make this turning point.
quizás dar este giro.
The very first thing,
La primera cosa,
is that somehow, we must mobilize a bit nonetheless.
es que, en cierto modo, debemos movilizarnos un poco.
There have been movements like this that have occurred,
Ha habido movimientos así que se han producido,
where we must say, no, it's no.
donde debemos decir, pero no, es no.
But it's no, not specifically, you see,
Pero es no, no especialmente, ¿sabes?
it's also no, to oneself, you see, to be in this hyper-system.
es también no, a uno mismo, ¿sabes?, de estar en este hiper-sistema.
It's also, at some point, saying no to oneself.
Es también, en un momento dado, decirse no.
No, that's enough now, you see.
No, ya es suficiente, ¿sabes?
I must become aware.
Debo tomar conciencia.
The second important thing,
La segunda cosa importante,
is to create new ideas, new forms.
es crear nuevas ideas, nuevas formas.
As I think we will clearly see, in the
Como creo que veremos bien, al
end,
final,
that this climate crisis relocates things.
que esta crisis climática relocaliza las cosas.
Rahman has a new awareness, a new view.
Rahman tiene una nueva conciencia, una nueva visión.
This is also the view I want to propose to you.
Esa es también la visión que quiero proponerles.
It's becoming aware of this, this new view.
Es tomar conciencia de eso, esta nueva visión.
This notion, it's...
Esta noción, es...
but it leads us to be creators, to be
pero esto nos lleva a ser creadores, a ser
thinkers.
pensadores.
And this brings us to a third very important point.
Y esto nos lleva a una tercera cosa que es muy importante.
We also have, as I mentioned three things, do you remember,
Es que también tenemos, para que hable de tres cosas, ¿se acuerdan?
the first thing was to mobilize a little, but also to mobilize oneself.
La primera cosa era movilizarse un poco, pero también movilizarse uno mismo.
The second thing is to find other solutions, to consider other possibilities,
La segunda cosa es encontrar otras soluciones, pensar en otras posibilidades,
other perspectives.
otras perspectivas.
And the third thing is to undertake spiritual work.
Y la tercera cosa es hacer un trabajo espiritual.
I believe that if these three conditions, at least, as proposed by Yonah
Creo que si estas tres condiciones, en todo caso, es lo que propone Yonah
Messi,
Messi,
if these three conditions are not met, we will not be able to make this shift.
si estas tres condiciones no se cumplen, no podremos dar este giro.
We will be limited.
Estaremos limitados.
And this spiritual work, ultimately, is a work
Y este trabajo espiritual, finalmente, es un trabajo
that we perform here.
que hacemos aquí.
It is also a form of spiritual work that we will undertake.
Es también una forma de trabajo espiritual que vamos a realizar.
That is, to develop beautiful consciousness, a good heart,
Es decir, desarrollar la bella conciencia, el buen corazón,
whether it is, this is not a course on religion, but it is nonetheless a course on a
que sea, no es un curso sobre religión, pero es un curso, sin embargo, sobre una
consciousness.
conciencia.
I believe that at this spiritual level, we are in this elevation.
Creo que en este nivel espiritual, estamos en esa elevación.
That is, it's about asking ourselves how we can somewhat reduce
Es decir, es plantearse un poco la pregunta, cómo podemos un poco reducir el
suffering as well.
sufrimiento también.
But not just my own.
Pero no solo el mío.
Not just yours, but perhaps to open up a little, because I
No solo el suyo, sino quizás abrir un poco, porque yo
think of Cominada.
pienso en Cominada.
You know Cominada, he is one of the leaders of Greenpeace.
Conocen a Cominada, es uno de los líderes de Greenpeace.
He said, I believe that you, therapists, you, meditators,
Él decía, creo que ustedes, terapeutas, ustedes, meditadores,
you have the capacity, without realizing it, to
tienen la capacidad, sin darse cuenta, de
teach others.
enseñar a los demás.
another form of pleasure.
otra forma de placer.
Because we are constantly seeking pleasure, in fact,
Porque estamos buscando placer todo el tiempo, de hecho,
of desire, pleasure.
de deseo, placer.
Perhaps we have the capacity,
Quizás tengamos la capacidad,
through our work,
a través de nuestro trabajo,
to teach others
de enseñar a los demás
the discovery of another form of pleasure.
el descubrimiento de otra forma de placer.
So, for example,
Entonces, por ejemplo,
because most of the time,
porque la mayor parte del tiempo,
we are just in the pleasure of our senses.
estamos solo en el placer de nuestros sentidos.
I see, I surprised myself the other day, I was in town and
me veo, me sorprendí el otro día, estaba en la ciudad y
I was walking and I saw that my whole
caminaba y veía que todo
system was drawn to seek pleasure; I
mi sistema se sentía atraído a complacerme, yo
entered a bookstore and I was looking
entraba en una librería y buscaba
and then at some point I thought, do I really need this? I already have 30,000
y luego, en un momento dado, me digo, ¿realmente necesito esto? Ya tengo 30.000
books, no time to read them, but in fact I still felt the need, and so
libros, ni siquiera tengo tiempo, pero en realidad, todavía lo necesitaba y entonces
to tell myself, 'hold on,' and then I started to observe, and so it is this notion that
de decirme, mira, y luego empecé a observar, y entonces es esta noción la que
I'm going to propose to you, it's to learn here, it's to learn to observe yourselves,
les voy a proponer, es aprender aquí, es aprender a observarse,
to learn to observe your behaviors, in light of these behaviors.
aprender a observar sus comportamientos, en la perspectiva de estos comportamientos.
So, these three things are important, this spiritual notion is fundamental.
Por lo tanto, estas tres cosas son importantes, esta noción espiritual es fundamental.
This spiritual notion, it's in the sense that we must, we have this role
Esta noción espiritual, es en el sentido de que debemos, tenemos este rol
to learn
de aprender
to teach others.
a enseñar a los demás.
perhaps another form of pleasure than just the pleasures of our senses.
quizás otra forma de placer que no sea solo el placer de nuestros sentidos.
I believe this is part of this journey.
Creo que eso es parte de este proceso.
So consider for a few days, if you have the opportunity,
Así que consideren, durante unos días, si tienen la oportunidad,
that you are as vast as the Earth.
que son tan grandes como la Tierra.
But would you throw
¿Pero tirarían
litter?
papeles?
Anyway, you see, now it's better, but we all have behaviors, all have states.
En fin, ya ves, ahora va mejor, pero todos tenemos comportamientos, todos tenemos estados.
you will see that if you consider that
verán que si consideran esto
you will start to have a kind of
empezarán a tener una especie de
Indeed, consider this.
Toma, aquí tienes
I will consider myself.
me voy a considerar
Thus, we will elevate your practice.
así que vamos a elevar su juego
Thus, I will greatly empower you.
así que les voy a dar un ego enorme
You will be as expansive as the Earth.
van a ser tan grandes como la Tierra
for a few days, and perhaps longer.
durante unos días y quizás más
To be as vast as the Earth is already significant.
ya la Tierra es bastante
It is opportune that we commence now.
está bien que partamos ahora
So, this is somewhat.
así que esto es un poco
The idea also is that.
la idea también es que
it is somewhat.
es un poco
This is also part of this transition, you know, that we may rediscover pleasure,
Esto también forma parte de esta transición, ¿ves?, que podamos reencontrar el placer,
but elsewhere, in fact, by daring to relinquish some of our pleasures,
pero en otro lugar, de hecho, atreviéndonos a abandonar algunos de nuestros placeres,
you know, by perhaps replacing them with something else, such as
¿ves?, reemplazándolos quizás por otra cosa, como
discovering the pleasure of simplicity.
descubrir el placer de la simplicidad.
You have already experienced this, a pleasure of simplicity.
Ya han experimentado eso, un placer de simplicidad.
The pleasure of an...
El placer de una...
Authentic presence.
Presencia auténtica.
The pleasure that can arise from the relationship
El placer que puede venir de la relación
to things,
con las cosas
rather than the possession of things.
en lugar de la posesión de las cosas.
The pleasure of the relationship to things,
El placer de la relación con las cosas
rather than the pleasure of possession.
en lugar del placer de la posesión.
Because we believe we possess something; no.
Porque creemos que poseemos algo, no.
In fact, we do not possess.
De hecho, no poseemos.
The pleasure of contentment.
El placer del contentamiento.
These are subtle elements that emerge from a certain neutrality.
Son pequeñas cosas que provienen de una cierta neutralidad.
Thus, the joy of renunciation.
Entonces, la alegría del renunciamiento.
Initially, when one reads such Buddhist texts, you know, the Buddha stated, at first,
Al principio, cuando lees textos así, budistas, ¿ves?, el Buda decía, al principio,
my heart was vexed by the necessity of renunciation.
mi corazón estaba enojado por tener que renunciar.
And now that I have the...
Y ahora que tengo la...
experience, I leap with joy into this release. My heart leaps with joy
vivencia, salto de alegría en esta liberación. Mi corazón salta de alegría
to be able to relinquish
de poder renunciar
certain things. So, I suggest to you
a ciertas cosas. Entonces, les propongo
to reflect in this manner. What could you
reflexionar así. ¿Qué es lo que ustedes
abandon that actually adds suffering to you? There
podrían abandonar que en realidad les añade sufrimiento? Hay
are things like that
cosas como
in my behavior. What can I abandon that adds suffering to me?
eso en mi comportamiento. ¿Qué puedo abandonar que me añada sufrimiento?
that add suffering to my life, or even to others.
que añaden sufrimiento a mi vida, o incluso a los demás.
And so I think that, I tell you, as a therapist,
Y entonces creo que, les digo, como terapeuta,
we perhaps also have this role, in a certain way, of opening this
quizás también tengamos este papel, de cierta manera, de abrir esta
awareness
conciencia
that we will have to shift a bit towards that level,
de que vamos a tener que inclinarnos un poco hacia ese nivel,
and perhaps rediscover a bit of simplicity.
y de quizás reencontrar un poco de simplicidad.
I am someone who meditates a lot and often goes on retreats, very simple ones, very
Soy alguien que medita mucho y que a menudo hace retiros, muy simples, retiros
simple retreats.
muy simples.
And so I have discovered sometimes, from time to time, my mind, naturally, it
Y entonces he descubierto a veces, de vez en cuando, que mi mente, naturalmente,
wanders a lot, but at the same time, I have sometimes discovered this
divaga mucho, pero al mismo tiempo, he descubierto a veces este
pleasure of this simplicity,
placer de esta simplicidad,
of simply being present to my breath, of simply being present to small things like that which are
de estar simplemente presente en mi respiración, de estar simplemente presente en pequeñas cosas así que están
there.
ahí.
that means that at some point
eso significa que en un momento dado
you will almost have a joy
casi van a sentir alegría
in losing
de perder
some of your privileges
algunos de sus privilegios
if that becomes a joy, it will be good
si eso se convierte en una alegría, estará bien
that was a little bit
esto era un poco
the perspective, the introduction
la perspectiva, la introducción
I wrote that yesterday
escribí esto ayer
that was a little bit
era un poco
This was somewhat
era, en cierto modo,
the concept
la idea
that we can somewhat broaden our perspective
que podemos ampliar un poco nuestra perspectiva
that we can slightly modify
que podemos modificar ligeramente
This is somewhat
es, en cierto modo,
the work
el trabajo
into which we will be guided
en el que seremos introducidos
it is a novel perspective
es una nueva perspectiva
perhaps a new understanding of phenomena
una nueva visión, quizás, de los fenómenos
This is now
es ahora